## 10장 상속과 코드 재사용



### 상속과 중복코드

#### DRY 원칙

중복 코드는 변경을 방해함. 예를 들어 매출을 계산하는 로직이 있다고 하고, 이러한 로직이 여러 군데에서 구현이 되어있다. 하지만 기능변경으로 인해서 변경이 불가피한 상황일 경우 로직이 구현되어 있는 곳들을 모두 변경해주어야 하는 불상사가 생겨 노동이 배로 들어가게 된다. 

DRY는 반복하지 말라는 뜻으로 Don't Repeat Yourself의 첫 글자를 모아서 만든 용어다.

> 가끔 코딩을 하다보면 중복된 코드를 많이 만나고는 한다. 이렇게 되는 이유는 이러한 기능이 구현된 클래스를 찾지 못헀거나 인지하지 못한 경우에 많이 생기게 된다. 그렇기에 공통으로 관리되는 코드가 있다면 발견하기 쉽게 하거나 노트를 해놓는 것이 좋다고 생각한다

#### 중복과 변경

상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해선 부모 클래스의 개발자가 **세웠던 가정** 과 **추론 과정**을 정확하게 이해해야 한다. > 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 작성자의 의도를 완전히 파악하고 있어야 한다는 뜻

> 가끔 코딩을 하다보면 인터페이스를 통해서 각기 다른 서비스의 로직을 처리할 때가 있다. 이러한 경우 유지보수를 하다보면 크게 변경하는 부분이 아닌데도 내가 개발한 인터페이스의 기능과는 멀리 설계가 멀어지기도 하는 것 같다.



#### 강하게 결합된  phone과 NightlyDiscountPhone

```java
public class Phone {
    private double taxRate;

    public Phone(Money amount, Duration seconds, double taxRate) {
        ...
            this.taxRate = taxRate;           
    }   
   	public calculateFee() {
        ...
        return result.plus(result.times(taxRate));
    }
    public double getTaxRate()     {
        ...
    }
}
```

```java
public class NigthlyDiscountPhone extends Phone {

        public NightlyDiscountPhone(Money nightlyAmount, Money regularAmount, 
                                    Duration seconds, double taxRate) {
        super(regularAmount, seconds, taxRate);
        ...
    }
    @Override
    public Money calculateFee() {
        ...
        return result.minus(nightlyFee.plus(nightlyFee.times(getTaxRate());
    }
}
```

NightPhone을 phone의 자식 클래스로 만든 이유는 phone의 코드를 재사용하고 중복 코드를 제거하기 위해서다. 하지만 세금을 부과하는 로직을 만들기 위해 중복된 코드를 만들어야 한다.

### 취약한 기반 클래스 문제

부모 클래스의 작은 변경에도 자식 클래스는 **컴파일 오류**와 **실행 에러** 라는 고통에 시달려야 할 수도 있음. 구현을 상속한 경우 파생 클래스는 기반 클래스에 강하게 결합되고, 이 둘 사이의 밀접한 연결은 바람직하지 않음

상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는데는 용이하지만 높은 결합도가 생긴다. 그리고 부모 클래스의 변경을 어렵게 만든다. 취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다

객체를 사용하는 이유는 구현과 관련도니 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화할 수 있기 때문이다. 캡슐화는 변경에의한 파굡효과를 제어하루 수 있기 때문에 가치가 있다. 

### 추상화에 의존하자

이 문제를 해결하는 일반적인 방법 자식 클래스가 부모 클래스의 구현이 아닌 추상화에 의존 하도록 만드는 것(맞음 나는 코딩할 때 부모 클래스의 구현을 그대로 사용하도록 하는 경우는 공통된 필드가 있으면서 그게 변경되지 않을 경우 사용을 하게 된다)

1. 두 메서드가 유사하게 보이면 차이점을 메서드로 추출
2. 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라

