# 12장 다형성

### 상속을 사용하는 목적

왜 쓰려하는가?

- 단순히 부모 클래스의 메서드를 사용하기 위해? 필드의 중복을 막기 위해? > 이런 생각을 가지고 있다면 상속은 필요하지 않다
- 인스턴스들을 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서는 맞다.
- 상속은 다형성을 구현할 수 있는 일반적인 방

### 다형성

- 유니버셜
    - 매개변수 : 매개변수 타입을 임의로 타입으로 선언 (T 같은). 사용 시점에 타입을 정해서 사용함 (ex, List<String> 같은 것들)
    - 포함 : 수신한 객체의 타입에 따라 수행되는 행동이 달라지는 것
- 임시
    - 오버로딩 : 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드 존재
    - 강제

> 상속의 목적은 코드의 재사용이 아닌 서브타입의 구현이라는 것
> 

### 상속의 양면성

객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위 안으로 통합하는 것이다. 객체지향은 그래서 데이터, 행동의 관점에서 고려해야한다.

```java
public class Lecture {
	private int pass;
	private String title;
	private List<Integer> scores;

	public Lecture(() { 
		//...
	}

	public double average();

	public List<Integer> getScores();

	public String evaluate(); // pass / fail 출력

	private long passCount();

	private long failCount();
}
```

### 상속을 이용해 Lecture class 재사용

위의 Lecture에서 등급별 통계를 출력하는 기능을 추가

```java
public class GradeLecture extends Lecture {
	private List<Grade> grades;

	@Override
	public String evaluate(); // 출력을 Lecture와는 다르게 한다 
}
```

### 데이터 관점의 상속

Lecture의 인스턴스 생성을 가정

```java
Lecture lecture = new Lecture("객체지향", 70, Arrays.asList(1,2,3,5));
// lecture를 정의
Lecture gradeLecture = new GradeLectruee("객체지향 프로그래밍", 70, Arrays.asList(new Grade("a", 100, 20));
```

위에서 Lecture도 있지만 gradelecture의 인스턴스는 인스턴스 관점에서 바라볼 때 자식 클래스(GradeLecture)의 인스턴스 안에 부모 클래스가(Lecture) 있다.

데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다! 부모 클래스의 변수는 자식 클래스에 포함된다.

### 행동 관점의 상속

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다. 부모 클래스의 public 메서드는 자식 클래스에서 사용이 가능하다. 부모 클래스에서 evaluate가 구현되어 있으면 자식을 통해서 메시지를 전송할 수 있고 처리할 수 있다. 이것이 가능한 이유는 런타임 시점에 자식 클래스에 존재하지 않으면 부모 클래스에서 메서드를 탐색하기 때문이다.

**메모리에서의 객체**

- lecture1
- lecture2
    
    → 모두 동일한 클래스의 Lecture를 바라본다. 그리고 Lecture는 Obect를 바라본다. 이것이 가능한 것은 parent 포인터로 부모를 찾아가면서 메서드를 탐색하기 떄문이다
    

GradeLecture일 경우는?

- gradeLecture → GradeLecture.class → Lecture.class → Object.class 로 parent 포인터로 연결되어 있다.

### 업캐스팅

부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 객체를 할당하는 것을 ‘`업캐스팅`’ 이라고함

### 동적바인딩

선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정되고, 이것은 런타임에서 결정이 된다. 이렇게 해주는 것을 `동적 바인딩`이라 한다.