### 개방-폐쇄 원칙

소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 **확장**에 대해 열려 있어야 하고, **수정**에 대해서는 닫혀 있어야 한다. 
확장과 수정. 이 둘은 순서대로 애플리케이션의 동작과 코드의 관점을 반영한다. 

- 확장에 대해 열려 있다. 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.

  >확장에 대해 열려 있다.. 새로운 동작을 하는 코드가 추가 되었을 때 다른 부분의 코드의 수정을 최소화 하면서 지켜져야 한다

- 수정에 대해 닫혀 있다. 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

  > 기존의 코드가 수정되지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하려면 1개의 메서드는 1가지의 일을 해야만 그러한 불필요한 수정을 막을 수 있다.

### 추상화가 핵심이다 

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다. 추상화의 사용은 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장 할 수 있다.

모든 책임을 도메인 객체에 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용서 저하를 불러온다. 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 pure fabrication 이라고 부름

> 도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 자신의 **역할**과 **책임**을 다하고 조화롭게 협력하는 앱을 설계하는 것이 목표여야 함

### 의존성 주입

의존성 해결은 compile time dependency와 runtime dependency의 차이점을 해소하기 위해 다양한 매커니즘을 포괄한다. 

- 생성자 주입 : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입 : 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입 : 메서드 실행시 인자를 이용한 의존성 해결

## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

객체 사이의 협력이 존재 할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 **상위 수준의 정책**이다.  어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스임

상위 수준의 변경에 의해 하위 수준이 변경되는 것은 납득할 수 있지만, **하위 수준의 변경으로 상위 수준이 변경돼서는 곤란함!!**

### 의존성 역전 원칙과 패키지

의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을재사용 하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권 역시 역전시켜야함

**유연하고 재사용 가능한 컨텍스트**에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다. 전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다. 

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 연성이 필요할 때만 옳다

유연성은 항상 복잡성을 수반함. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다. 유연한 설계는 복잡하고 암시적이다. 특정 시점의 객체 구조를 파악하는 유일한 방법은 클래스를 사용하는 클라이언트 코드 내에서 객체를 생성하거나 변경하는 부분을 직접 살펴보는 것이다.